---
title:  "정보보안[0. 해킹과 보안의 역사]"

categories:
  - Security
tags:
  - [Security, 정보보안기초]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-11-10
last_modified_at: 2021-11-10
---



## 해킹이란?
남의 컴퓨터 시스템에 침입해 장난이나 범죄를 저지르는 일

<br>

## 1950년대 이전
- 1918년 - 최초의 컴퓨터 개발<br> 

>폴란드의 암호 보안 전문가들이 에니그마(Enigma) 개발
알란 튜링이 최초의 컴퓨터 콜로서스(튜링머신) 개발

* Hack : 1948년도에 설립된 MIT의 모형 기차 제작 동아리인 TMRC에서 '전기 기차, 트랙, 스위치를 보다 빠르게 조작하다'라는 의미로 처음 사용<br>
* TMRC의 해킹의 정의 : '해커'라는 용어를 똑똑한 결과를 만들기 위한 '창조성(hack)'을 적용하는 사람이라는 원래의 의미로만 사용

<br>

## 1960년대

- 1967년 - 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA <br>

>미 국방부가 연구 기관과 국방 관련 사업체 등 관련 기관 사이의 정보 공유를 지원하기 위해 ARPA 프로젝트를 통해 컴퓨터 연동망 개발
1969년에 켄 톰프슨과 데니스리치가 유닉스 운영체제 개발 

* 1969년 - 전화망 침입을 통한 무료 전화 해킹<br>

>프리킹의 아버지로 불리는 조 앙그레시아가 2,600Hz의 휘파람을 불면 장거리 전화를 무료로 쓸 수 있다는 사실을 알아냄. 존 드래퍼는 원남전 참전 중에 군용 식량으로 지급되는 '캡앤 크런치'라는 시리얼 박스 안에 포장되어 있던 장난감 호루라기를 불면 무료 통화가 가능하다는 사실 발견

<br>

## 1970년대

- 1971년 - 레이 토밀슨이 최초의 이메일 프로그램을 개발, 64노드의 ARPANet에서 @를 사용하여 최초의 이메일을 발송

- 1973년 - 빌 게이츠가 폴 앨런과 마이크로 소프트를 설립

- 1975년 - 리 펠젠스파인이 인류 최초의 데스크톱 컴퓨터인 '솔' 개발

- 1979년 - 스티브 워즈니악과 스티브 잡스가 애플 컴퓨터 개발

<br>

## 1980년대

- 초기의 PC 
  * 1980년 마이크로 소프트에서 Basic과 DOS 개발
  * 1981년 IBM이 인텔 8086 마이크로프로세서를 기초로 한 비교적 저렴한 가격의 PC를 판매

- 네트워크 해킹의 시작
  * 1980년 네트워크 해커라는 개념이 처음 생겨남
  * 1981년 독일의 전설적인 해커 그룹인 카오스 컴퓨터 클럽이 결성됨


- 1983년 - 리처드 스톨만에 의해 GNU(Gnu's Not Unix)계획이 세상에 알려짐.
  * GNU : 유닉스와 완벽하게 호환하는 소프트웨어 시스템으로 모든 사람이 무료로 사용하도록 작성됨. 소프트웨어의 저작권 개념에 처음부터 함정이 있었고, Copyright가 아니라 Copyleft가 되어야 함을 주장
  * 1985년 FSF를 만들고 리눅스 탄생의 배경이 된 GNU 프로젝트가 시작됨

  * 리처드 스톨만 : 1세대 해커. 리눅스를 활성화 하는 데에 중요한 역할을 함


- 1987년 - 케빈 미트닉이 산타 크루즈 오퍼레이션 시스템에 침입
  * 케빈 미트닉 : 2세대 해커. IP spoofing, session hijacking


- 로버트 타판 모리스  

>3세대 해커. 미 전역의 컴퓨터가 정체 불명의 바이러스에 감염되어 멎고 겁먹은 사용자들이 인터넷 연결을 끊는 사건이 발생, 22세의 로버트 타판 모리스가 만든 Worm에 의한 인터넷의 마비로 밝혀짐. 네트워크로 연결된 6,000여 대의 컴퓨터를 감염시켜 정부 및 대학의 시스템을 마비시킴. 미 국방부가 1988년 11월 카네기 멜론 대학에 CERT(컴퓨터 비상 대응팀)을 설립.



* 네트워크 해킹의 대표적인 사건 - 414 Gang

> 미국 밀워키의 로날드 마크 오스틴 등 6명이 운영했던 '414 Private'라는 BBS 일원들이 만든 해커 그룹. 암센터와 로스알라모스 국립 연구소를 포함해 60개의 컴퓨터 시스템에 침입함. 중요 파일을 실수로 지워 몇 년간의 연구 결과를 날려버림

<br>

## 1990년대

- 1990년 - 최초의 해킹 대회인 데프콘이 LA에서 개최됨

- 1991년 - 리누스 토발즈가 PC에서 돌릴 수 있는 유닉스 운영체제를 만들기 시작해 리눅스 0.01버전 공개

- 1993년 - 마이크로 소프트가 윈도우 NT 3.1 발표


- 1994년 - 해킹 도구의 개발 
  * 인터넷 브라우저 넷스케이프가 개발되고 웹 정보 접근이 가능해짐

- 넷스케이프 사가 최초의 웹 서버를 만듬.

- 클라이언트 PC, 웹 서버라고 하는 이유 : 클라이언트 PC는 클라이언트 소프트웨어만 설치되어 있는 PC이고, 웹 서버는 서버 소프트웨어만 설치되어 있는 PC이기 때문.


- 1997년 AOL(아메리카온라인) 침입만을 목적으로 고안된 무료 해킹 툴인 AOHell이 공개

- 1998년 Cult of the Dead Cow라는 해킹 그룹이 데프콘 회의에서 강력한 해킹 툴로 사용할 수 있는 트로이 목마 프로그램인 백 오리피스를 발표

<br>

## 2000년대

- 2000년 2월 인터넷에서 가장 소통량이 많은 몇개의 사이트에 DDos(분산 서비스 거부 공격)가 가해짐

👉 야후, CNN, 아마존 등의 사이트가 ICMP 패킷을 이용한 smuf 공격으로 몇 시간 동안 마비됨


- 2000년 러브버그 바이러스가 등장해 87억 5천만 달러의 경제적 손실을 발생시킴

- 2003년 마이크로 소프트의 MS-SQL 2000서버를 공격하는 슬래머라는 웜이 전국의 네트워크를 마비시킴

- 2004년 베이글 웜, 마이둠 웜, 넷스카이 웜이라는 웜 삼총사가 등장함


- 개인정보 유출과 도용

  * 2005년 10월부터 2006년 2월 사이 주민등록번호 수십만 개가 유출되어 무단 도용됨

  * 2005년 11월 국내 모 은행의 피싱 사이트를 만들어 놓고 광고를 한 다음, 연락해 온 피해자들을 피싱 사이트에 접속하도록 유도함


- 해킹 기술을 이용한 전자 상거래 교란

  * 2006년 안심클릭의 허점을 이용한 해킹 사기 사건 발생

  * 2006년 클릭수를 자동 증가시키는 방법으로 국내 대형 포털 사이트 정보 검색 순위를 조작한 인터넷 광고 대행업

  * 2007년 공인인증서 유출로 인한 시중 은행 불법 인출 사건 발생

<br>

## 2010년대 

- 2011년 농협의 전산 시스템이 대규모 데이터 삭제로 인해 중단되는 사건 발생

- APT(지능적 지속 위협) 공격 : 개인 정보 유출 등을 목적으로 특정한 사이트를 장기간에 걸쳐 공격하는 것 물리적, 사회적 공격을 모두 사용함
